# 탐함과 중용에 대한 깨달음
## 탐(貪)
"탐하다"는 욕구 충족을 했음에도 더 욕심을 부리는 걸 말한다. 대표적으로 쓰이는 말은 "식탐"이다.
이렇게 탐하면 어떻게든 댓가를 받게 된다.
어떤 이에게 맛있는 음식이 잔뜩 차려진 식탁이 눈앞에 있다.
그는 차려진 음식이 정말 맛있어서 식탐을 부렸다고 하자. 
아마도 신나게 많이 먹을 것이다. 그래서 결과는 어떨까?
이 불쌍한 사람은 본인이 가진 소화용량을 넘치게 먹어 소화불량에 걸리거나 체하는 일이 생겼을거다.
사람이 필요한 이상을 원하고 취하게 되면 어떤 형태로든 댓가를 받는 예다.

자신한테 주어진 만큼만 얻고 나머지는 더 취하지 않아야 한다. 그래야 탐한 "댓가"를 받지 않는다. 
우리가 도덕책에서나 배웠을 "중용"이 이런데서 필요하다.

## 소개팅과 효과적인 면접법

소개팅에서라면 이성과의 연애를, 면접이라면 회사에 가고 싶다는 바람을 가지고 시작한다.
그러나, 잘따져본다면 정말 이성이나 회사와 인연이 아니면 잘 되지 않는다.(때가 아닌 경우도 있다.)
그리고 상대에게 잘 보이기 위해 소개팅이든 면접이든 긴장하기 마련이다. 
이런류의 긴장은 

'내가 잘 보이지 못하는게 아닐까?'
'내가 실패하면 어쩌지?'
'내가 정말 뛰어날까?'

등등의 걱정에서 비롯된다. 

자, 잘 생각해보자. 

당신이 걱정을 하든 말든간에 상대방은 '당신이 어떤 사람인가?'를 알고 싶은 것이다.
당신이 어색한 거짓말을 한다거나 자신감이 없어보인다면 상대방은 귀신같이 눈치챈다.
(여자는 본능으로 알게되고 면접관은 경험으로 알게 된다.)
그러면 이제 당신은 무엇을 해야할까?

뻥을 아주 그럴듯하게 잘 치거나 
솔직해져라.

근데, 뻥을 잘쳐도 어느정도 연륜이 있으면 뻥인거 다 눈치챈다.
(뻥을 하고 싶거든 그 뻥을 오랜 시간을 가지고 자신으로 만들어라...)
오랜 시간 소개팅이든 면접이든 하다보면 결국엔 내 자신이 어떤 사람인지만 보여주게 된다.
애초에 자신을 보여주는 것이 낫지 않을까?
그럼 솔직하게 자신을 잘 얘기하려면 어째야 할까?
자신을 한번 되돌아보라. 자신은 어떤 사람인지. 생각해보라.
그리고 그걸 솔직하게 얘기해라. 잘할 필요도 없다 그냥 당신이 어떤 사람인지 알려주면 된다.
단, 기대와 바람은 내려두고, 사람을 만나는 시간엔 '당신'과 '그 사람' 에만 집중하자.
기대와 바람을 가지고 임한다면 결국엔 나를 가려지게 해서 안보기에 할 뿐이다. 
진짜 걱정하지 말자. 나를 온전히 보여줬음에도 아니라면 인연이 아니거나 때가 아닌 것 뿐이다.


## 인터뷰 추가 팁
* 내가 인터뷰어라고 생각하고 내가 어떤 사람을 뽑을지 생각해본다.
* 그 질문을 하나씩 만들고 답변해본다. 만들고 쌓아두면 자산이 된다.
* 면접의 자세는 일사입혼이 알맞는 말인듯하다.
* 궁시와 비슷하다. 그곳에 마음을 둔다. 그리고 손끝에 집중한다.
* 그곳에 마음을 둔다는 강렬하게 바란다는게 아니다. 기대나 결과를 예측하는게 아니다. 그냥 그 행동 자체에 집중하는것이다.
* 마찬가지로 인터뷰 자체에 집중한다. 잘하겠다고 생각하지 말고 그냥 대화하고 저사람은 어떤지, 저 사람이 뭘 알고싶어하는지를 궁금해해라. 어차피 사람과의 대화다.
* 마지막으로 궁사는 화살을 쏘기전에 맞을지 안맞을지 결과를 알고 있다. 
* 1차 통과 했다고 2차에서 욕심을 가지면 모든게 헛수고가 된다. 
* 언제나 초심을 잃지 말아야 한다. 
  + 초심을 잃고 욕심을 두는 순간. 긴장이 되고 잘보여야 한다는 생각이 든다. 이러면 안된다.
* 자기 자신을 보여준다는 생각만 하자. 더도 덜도 말고 자신만 보여주면 된다.


## 인터뷰어로서의 태도

* 그 사람을 봐야 한다. 같이 일할 사람인것이다.
* reference는 reference일 뿐이다. 
* 사람을 보지 않고 reference만 보는건 그 사람에게 예의에 어긋나는 태도다. 


