## 한국에서의 결혼

한국에서의 결혼은 요구하는 것이 많다.

스드메라고 불리는 스튜디오, 드레스, 메이크업은 기본 절차이다.

한국에선 예식장 혹은 웨딩플래너가 계약한 스드메 업체와 계약해야 가격이 싸다고 한다.

예식장, 혼수, 예단, 답례품, 기타 등등 해야할 일이 많다. 최소 3개월에서 길면 1년 까지 걸린다.

양가 부모님 조율부터 결혼식, 신혼여행, 신혼집 꾸미는데까지 할일이 참 많다.
(대체 왜 내가 결혼한다는데 요구하는게 이렇게 많아!-_-)

할 일 목록을 쭈욱 정리하고 큰 거(예식장)부터 하나씩 공략하는 것이 좋다.

### 결혼식 날짜 정하는 법

보통 식장 예약이 안되서 결혼하는 경우가 많으므로 결혼 날짜는 예식장이 정한다.

### 상견례

보통은 양가 집안이 만나는 행사이다. 허나 요즘엔 결혼식장에서 처음 보는 경우도 있다고 한다.

### 주인공

결혼식의 주인공은 당사자다. 잊지 말아야 한다. 부모님이 아니다. 당사자다. 

### 결혼 장소

보통 웨딩홀을 이용하고 주례를 구한다. 하지만 요즘엔 스몰웨딩이 유행

### 중요 포인트

밥. 밥이 무조건 맛있어야 한다. 그래야 기억에 남는다.
왜냐하면 웨딩이 전체적으로 비슷하기 때문이다. 기억에 안남는다.

### 한복

* 폐백에서만 한복 한번만 입으면 되는 경우가 많아서 대여가 많다.
* 대여 한복으로 하는거보단 대여+맞춤이 전체금액은 늘어나지만 DC가 잘되는 편.
  + 헌데 따로 입고 다니지 않는 이상은 한복을 입을 기회가 없다. 
  + 해외에 나간다면 드레스 대용으로 입는 것도 좋을듯하다
* 남자 신발은 비싸서 한복을 맞추더라도 주지 않는다. 여자용은 주는 경우가 많다.
* 대체로 가채나 신발 족두리 등등은 함께 대여해주는 경우가 많다.
* 여자 한복보다 남자한복이 비싼편이다.(2피스와 3피스의 차이)
* 웨딩용으로 한복을 하는건 좋지만 잘못 고르면 여자의 경우 희빈이나 경빈이 될 수 있다. -.-;

### 비용

* 정말싸게 1000만원에서 억대까지 다양하게 비용이 소모된다.
* 보통 2,3천 이상이 든다.
* 스드메만 120~1000까지 다양하다.
  + 플래너의 경우엔  100, 200, 300정도의 예산에서 알아서 결정해주는 경우가 많다.
* 한복으로 본식을 하고 한복 맞추면서 대여로 해서 DC를 노리는 것이 드레스를 고르고 턱시도를 고르는거에 비해 훨씬 싸다.
* 본식비용
  + 대관료
  + 장식비
  + 폭죽비
  + 폐백비 (10~100까지 다양함)
  + 부케 구입비
  + 꽃장식 구입비(혼주, 신랑 신부 각각 하나씩)
  + 신랑신부 참가자 한복, 양복 구입비
* 기타 비용이 많이 들어간다(대충 30씩)
  + 헬퍼(신랑신부는 결혼식 당일날 정신 없기 때문),
  + 리무진대여비(결혼식 당일날 이동이 많기 때문에), 
  + 스냅 혹 원판 사진사 비용
    + 40~100 까지 다양함.
    + 메이크업에서부터 따라다닐지 여부와, 본식원판,스냅만 찍을지, 에 따라 가격이 달라짐
    + 평균 70정도 인듯.
  + 헤어메이크업
  + 청첩장
  + 부케
  + 기타 봉사해주는 친구 + 인척 수고비

### 축의금
* 보통 결혼비를 부모님측에서 내는 경우가 많기 때문에 축의금은 부모님에게 드리는 경우가 많지만
* 결혼준비자금을 본인들이 조달하는 경우엔 식대 제외하고 돌려준다거나 먹는다거나 한다.

### 경험자들의 충고

* 결혼식날 정신없는 신랑에게 옵션으로 다양하게 요구한다. 
* 아무 생각없이 네네 하는 순간에 수 백이 사라진다고 한다.-_-;
* 대부분 정산할 때 멘붕한다.
* 결혼식은 가족단위나 커플로 오는 경우가 많아서 손해를 보는 경우가 대부분이다.
* 방심하면 훅간다.
* 돈 쓰는 단위가 달라지기 때문에, 돈 쓰는 감각이 없어진다.
* 생애 한 번에 한다고 지르기 시작하면 멸망이다 -,.- 

#### 비용참고

[뽐뿌의 웨딩 준비글](http://www.ppomppu.co.kr/zboard/view.php?id=wedding&no=10311&keyword=%BD%BA%B5%E5%B8%DE)

