# 클린코드

## 1장 

### 깨끗한 코드란?

#### 비야네 스트롭스트룹

* 우아하고 효율적인 코드
* 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉽다.
* 오류는 명백한 전략에 의거해서 처리한다.

깨끗한 코드란 세세한 사항까지 꼼꼼히 처리하는 코드다

#### 그래디 부치

* 단순하고 직접적이다.
* 잘쓴 문장처럼 읽힌다.
* 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
* 명쾌한 추상화와 단순한 제어문을 사용한다. 

코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야한다.

#### 데이브 토마스 

* 사람이 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
* 단위 테스트와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
* 그리고 의미 있는 이름이 붙어져 있다
* 특정 목적을 달성하는 방법은 한가지만 존재한다.,
* 의존성은 최소고, 각 의존성을 명확히 정의한다.
* 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 표현이 불가능하기에 문학적 표현이 마땅하다

#### 마이클 패더스

깨끗한 코드는 주의 깊게 짰다. 이 말은 손댈 곳이 없다는 말이다.

#### 론 제프리즈

* 중복이 없다
* 모든 테스트를 통과한다
* 시스템내 모든 설계 아이디어를 표현한다
* 클래스 메소드 함수를 최대한 줄인다.


#### 와드 커닝햄

* 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴 그대로 수행한다면 깨끗한 코드.
* 코드가 문제를 풀기위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드다.

### 깨끗한 코드를 만들기 위한 방법

* 보이스카웃 규칙 
 + 캠프장은 처음왔을때보다 깨끗히 해놓고 떠나라
* 프리퀄과 원칙 
 + SRP
 + OCP
 + DIP 
 
깨끗한 코드를 만들려면 많은 연습이 필요하다

## 2장 의미 있는 이름

### 의도를 분명히 밝혀라

코드의 함축성을 높이면 코드 자체가 명시적으로 들어나지 않는다.

### 그릇된 정보를 피해라

* 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다
* 흡사한 이름을 사용하지 말아야 한다.
* 여러 계정을 하나로 묶을때 실제 List가 아니면 List라는 이름을 쓰지 않는다

### 의미 있게 구분하라 

* 연속적 숫자를 덧붙인 이름은 피하라(a1, a2...)
* 불용어(ProductInfo, ProductData)는 사용을 피해라.
* 중복을 피해라

### 발을하기 쉬운 이름을 써라

### 검색하기 쉬운 이름을 써라

* 문자 1개를 사용하는 이름이나 상수는 찾기 어렵다.

### 인코딩을 피해라

* 헝가리안식 표기법을 피해라
* 멤버변수 접두어 

### 자신의 기억력을 자랑하지 말아라

* 명료함이 최고임을 이해하라

### 클래스 이름 

* 명사나 명사구
* 동사는 쓰지 않는다.
* Manager, Processor, Data, Info는 피한다 

### 메소드 이름 

* 동사나 동사구를 써라(postPayment)
* 생성자를 중복정의할때는 정적 팩토리 메소드를 쓰자 
```
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```

### 기발한 이름을 피하자

### 1 개념당 1 단어를 쓰자

* 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, get, retrieve로 각각 쓰진 말자
* Manager, Conmtroller, Driver를 섞어 쓰면 곤란하다

### 말 장난을 하지 말자 

* 같은 맥락에서 일관성을 고려해서 이름을 붙이자

### 해법 영역에서 가져온 이름을 쓰자 
* 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴이름 수학용오 등을 사용하자 
* 기술 개념엔 기술 이름을 쓴다.

### 도메인에서 가져온 이름을 쓴다
* 프로그래머 용어가 없다면 만들 분야의 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.
* 코드가 도메인과 관련이 깊은 경우엔 도메인 영역에서 가져와서 이름을 쓰자 

### 의미있는 맥락을 추가하라 

* 클래스, 메소드 ,이름공간에 이름을 추가해서 맥락을 부여한다. 
* 맨 마지막에 접두어를 쓴다. 

### 불필요한 맥락을 제거하라

* 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 좋다,
* 안되면 조금 긴 이름을 쓰자.

 # 3장 함수

 * 클린 코드로 가기 위한 함수를 만드는 방법이다.


## 작게 만들어라 

* 3줄 4줄 정도로 잛게 만들어라 

## 한가지만 해라

* 함수는 한가지만 잘해야 한다. 그 한가지만 해야한다. 
* 보통은 이게 안된다.

## 함수는 추상화 수준은 하나로

* 함수가 한가지 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
* 코드 사이에 추상화가 섞이면 안된다.


### 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

* 코드는 위에서 아래로 추상화가 내려가야 한다.

### Switch 문 

* 스위치문은 여러 일을 해야하므로 추상화 팩토리를 이용해서 추상화 시키자.
* 다형성을 이용해서 추상화 하는 방식을 많이 쓴다.


### 함수 인수 

* 함수 인수는 0개를 쓰는게 좋고, 안되면 1개. 3개 이상인 경우 인수 객체를 만들어서 1개로 만들어 추상화 시키자.

#### 동사와 키워드 

* 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
* 동사 명사 쌍을 제대로 이뤄야 한다.

### 부수 효과를 피해라
* 시간적 결합이나 순서 종속성을 초래할만한 코드는 피해라.
* 이름을 보고 그 함수를 나타낼수 있어야 한다.

### 인자를 출력으로 사용하지 말아라

### 명령과 조회를 분리해라

* 뭔가 답하거나 뭔가 수행하거나 둘중 하나만 하자. 
* 객체 상태를 변경하거나 객체 정보를 반환 하거나 둘중 하나다 둘다 하면 이상한 코드가 된다.
```
public boolean set(String name, String value);
```

### 오류 코드 보다 예외를 사용해라

### 반복하지마라
* AOP, COP 모드 중복 제거 전략이다. 

### 함수를 만드는 방법은?

- 글짓기랑 비슷하다
- 먼저 생각을 기록 후 읽기 좋게 다듬는다.
- 원하는대로 읽힐때까지 말을 다듬과 문장을 고치고 문단을 정리한다.

* 위와 마찬가지로 수행한다.
 

 - 처음엔 생각하는 바를 구현한다.
 - 코드를 다듬고 함수를 만들고 이름을 바꾸고 중복ㅇ늘 제거한다.
 - 클래스를 쪼갠다
 - 이 와중에 단위 테스트를 통과 시킨다




