# 삶의 행복을 주는 시기 적절한 질문 

## 발췌 

스스로에게 하는 질문은 나에게 납득할, 내를 변화시킬 답을 준다.

### 아래 질문들은 내가 살아갈 앞길의 방향을 잡아 줄 수 있다.

- 내가 살아갈 세상은 어떤 곳일까?
- 그냥 내가 걷지 못할 길을 동경하는건 아닐까
- 그 길은 나에게 어떤 의미가 있을까?
- 나는 왜 그 세상을 동경하는 걸까?
- 그 세상에서도 나는 중심을 잡아가면서 살 수 있을가?
- 그 속에서 나는 어떤 가치를 만들어갈 수 있을까?

현재를 살아가기 위해서는 과거와 미래(이유와 목적)을 밝혀자눈 질문에 집중해야 한다. 

* 성공이란 인생의 목적을 발견하는 것
* 목적이 없다면 방향타 없는 배와 같이 시류에 이리저리 흔들릴 뿐이다.


* 사람은 언제나 무엇을 어떻게에 집착한다.
 + 계획이 틀어지면 신경질적으로 보이기도 한다.
* 변화에 따라 계획이 적절히 보완되고 진화한다
* 목표에 이르는 경로와 방법은 상황에 따라 바뀐다.
* 어떤 일 이든지 왜 그 일을 해야하는지 분명히 알아야 한다.
 + 변화 하는 상황에 대처하기 위한 지침이 된다.
 + 그리고 동기가 되기도 한다

### 큰 목표를 이루려면?
- 뚜렷하고 구체적인 작은 목표에 집중한다.


### 즐겨라

진정으로 원하는것이면? 재미를 느끼고 즐기라. 열정을 보이라. 취미같은게 열정이 될 수 있다. 의욕과는 다르게 열정은 샘솟는 것이다.

우리나라 청춘들이 취업을 위해 스펙업을 하는거나 개발자가 더 좋은 취업자리나 명성을 위해 블로그를 쓴다든가 소프트 스킬 개발하는건 큰 범주에서 봤을때 같은 일이다. 쉽게 질린다. 왜냐고? 일단 노동이 되기 때문에 재미가 없다. 
제대로 하고 싶다면, 그 행동이나 행위에 재미를 느껴라. 재미를 만들어라. 의미를 부여하고 재밌는 부분을 찾아라. 그러기 위해 질문해라.( 그 행동이나 행위를 유발하는 사고방식 자체에 재미를 느껴라.) 일단 시도하고  재밌으면 계속하는거다.

공유를 정말 잘하고 싶다면 공유에 재미를 느껴라.

### 일을 시작해서 습관화 하는  방법

성대하면서도 소박하게 한다. 우선 목표와 목적을 주위의 힘을 빌어 강제성을 만든다. (난 굳이 안그래도 되지만)
그리고 시작은 소박하게 한다. 남들에게 알릴필요도 없고 목표는 특히나 어기기 어려울 정도로 쉽게 한다.

예를 들면 운동을 해서 살을 뺀다고 하자. 그럼 나의 목표는 헬스장에 매일간다. 는게 된다. 단순히 헬스장에 방문했더라도 "간게" 되는 거다.
매일 30분씩 운동할 필요 없다. 일단 헬스장에 갔다가 돌아온것도 성공에 넣는거다, 보통 헬스장에 가게 되면 간시간이 아까워서라도 운동을 하게 되기에 말이다.( 팔굽혀펴기 1회 도전)

이건 개발자에게 데드라인을 주지 않았을때 가장 생산성이 높다와 일맥 상통하는 얘기와 비슷하군.

큰 꿈이 있으면 작게 만들어라. 탑 다운 방식으로 구체적으로 나눈다. 그리고 최종적으로는 아주 작게. 정말 어기는게 불가능할정도의 목표 책을 쓰고 싶다면, 책상에 앉으라 라는 것이다.

### 삶의 철학과 가치

자신이 의미를 부여하는 가치가 무엇인가 분명히 알아야 한다. 그리고 그 가치를 선택하고 실천하는게 중요하다. 

판단하고 행동하는 기준은 내 삶의 철학과 중요한 가치가 무엇인가 이다.
그것이 어떤 상황에 처하든간에 말이다. 무엇보다 이런 철학과 가치에 맞춰 실천하는거다.


### 지금 일은 목표와 얼마나 밀접한가?

- 노력의 역설. 일단 노력만 하면 안된다.
- 천여명의 은퇴자에게 물어봐도 가장 후회 하는 것은 가족에게 충실하지 못한것, 아무일아나 최선을 다한 것이다.

- 우리의 목표를 위해선 도움이 안되는 일이 있다.
- 세상 모든 일은 경중에 따라 다른 대접을 받아야 한다.
- 소중한 것에 집중하기 위해서 대상을 구별할 용기가 필요하다.
- 소중한 일, 그리고 그 사이를 휴식과 성찰을 위한 빈 공간으로 채워야 한다.

### 일의 구분

* 공들여 처리할 것
* 적당히 하고 넘어 갈것
* 알고만 있어도 되는 것
* 무시할것
* 다른 사람에게 부탁할 것

으로 구별해보자. 저마다 중요하다고 떠들지만 자신에게 정말 중요해서 공들일 일은 별로 없다
선택과 집중이다.

일과 마찬가지로 관계에서도 구별해야한다.
자신과 유사한 가치를 추구하고 공감할 이야기 거리가 있으며 함께 있음으로 에너지를 샘솟게 하는 사람이라면 소중히 대해야 한다.

적게 일하고도 만족스런 결과를 얻는다.
시간 낭비를 생각이 좀처럼 들지 않는다
본질과 핵심에만 집중하고 노력한다.


### 삶의 균형

* 자신의 속도와 리듬에 따라 균형을 맞춘다.
* 어떤 이에는 하루에 30분을 가족에게 투자하고 만족을 얻을 수 있고

어떤 이는 주말 내내 가족과 보내야 만족할 수 있는 상태
이는 사람마다 다르다. 케이스 바이 케이스다.
내 삶은 어떤 리듬인가 살펴보자. 
일에 지장을 주지 않으면서 가정에 충실하며 가정적이면서 똑 부러지게 일할 수 있는 방법을 찾게 될거다.

타인의 삶의 균형도 중요하다
내가 존중받으려면 남부터 존중해야한다.


일과 삶의 균형에 확고한 주관이 있다
직업적 성공을 인생의 일부라고 규정한다
일터에서 인정 받고 가정에서 존경받는다.


두려움을 삶의 한 부분으로 인정하고 받아들인다. 그리고 극복한뒤 맞게되는 쾌감을 본다. 실패하면 시도하고 도전하면 된다. 
축구와 같구나.


#### 끈기의 발현

- 성취할 대상이라는 확신, 목적의식 명분.
- 성취할거라는 신념이다. 자신에 대한 믿음.

믿음이 없는데 끈기를 발휘하면 고집일 뿐이다.
주변 사람의 기대 때문에, 투자한 시간이 아까워서... 대안이 없어서 포기하지 못한다? 이건 고집일 뿐이다.
그렇기에 선택의 문제다.


꼭 달성해야하는가? 달성할 수 있는가? 이 답에 모두 YES라고 나올때 끈기를 발휘해야한다. 


### 무엇을 버려야하는가?

선택과 집중이다.
버림으로써 오히려 채워진다.
비우는 삶은 오히려 위기의 순간에 힘을 발휘한다.
성찰과 통찰을 통해 적절히 비우게 되면 소중한 것 미래를 환하게 밝혀주는 것만 남게 된다.

집념과 집착의 경계는 미묘하다
큰 시각에서 문제를 바라봐야 한다. 놓치는 것은 없는가 소중한 가치를 잃게 될 위허믄 없는가
시기는 적절한가 등의 여러가지 질문에 스스로 답해야한다.
이미 이루어놓은 성취에 집착하면 더 소중한 것을 잃게 된다.

끝없이 교류하고 소통하고 자신을 돌아볼 수 있어야 한다. 그래야 무엇을 버릴 수 있을지 판단할 수 있다.


### 매몰 비용의 오류 
매몰비용(본전생각)에 이러지도 저러지도 못하는 행동. 즉 매몰 비용의 오류다.
예로는 이미 투자한 주식 등에 이미 투자한게 있으므로 망해감에도 불구하고 추가 불입을 하는 것
가장 가깝게는 코스트코. 가입비가 있으므로 한달에 한번은 코스트코에 가게 되도 이로 인해 과소비를 하게 되는 것(싸다는 점도 포함되겠지만)

위기에 직면했다면 현상을 정확히 진단하고 미래를 생각해야한다. 투자한 비용은 과거의 것이다. 결단을 내리는 순간 진정으로 버려야 할것이 무엇인지 판단해야한다면 미래를 보자.(과거를 보면 안된다.)

포기는 변화이자 새로운 출발이다. 살을 주고 뼈리를 친다, 2보 전진을 위해 1보 후퇴한다.

### 앞으로 나아가기위해 털어버려야 할 것은 무엇인가?

오래된 습관? 인간관계? 성공에 대한 성취감? 큰 경제적 이득을 안겨준 전략일 수도 있다. 상황은 바뀌었다는걸 알자.
집념이 집착으로 변한 순간 잡고 있던 집착을 놓자.

### 문제를 단순화 시켜라

포기할 것은 손실을 감수하고 포기한다
장기적 관점에서 전략적으로 생각한다.

### 긍정의 힘은 관점의 차이에서 온다.

위기라는 생각이 들때도 긍정적으로 생각할 수 있는 부분이 없는지 관점을 달리보자
동일한 환경을 어떻게 받아 들이는가가 다른 결과를 가져온다.
"인풋(환경)을 바꿀 수 없는 아웃풋(결과)를 바꾸고 싶다면 프로세스(관점 사고 방식)을 바꿔야 한다."


인생은 생각대로 되지 않아 아름답다
생각대로 살지 않는다면 사는대로 생각하게 된다. 삶과 사고의 아이러니지만. 이런일은 살면서 많이 경험하게 된다.
그럼에도 불구하고 예상 밖의 일은 늘 벌어진다. 당황하거나 놀라거나 실망할 필요도 기죽을 필요도 없다.

삶이란 불확실하고 언제든지 더 나은 방향으로 전개 될 수 있기에 더욱 흥미진진하다.

생각지도 못한 상황에서 기회를 발견하려면 실패는 없다 라는 생각이 필요하다. 어떤 결과도 피드백에 불과하다는 믿음과 의연함이 중요하다.
예상했던 결과를 얻지 못해도 너는 절대 안된다가 아니라 지금은 안된다. 그 길은 아니다. 라고 생각하는 믿음과 의연함, 사고의 유연함이 필요하다

세상에 고맙게 생각해야할일이다. 어찌되었든 피드백을 받은것이고 무엇을 개선해야할지 모르더라도 지금 상태로는 안된다는 것을 알려준 것이고.
나 스스로를 살펴보게 만들어주었으니 말이다. 잘 모르는 나의 어떤 측면을 알게 해주었으니까.

세상이 나를 가르치는 것이라 생각하자. 그렇기에 세상에 고맙다고 여기자. 세상이 나에게 피드백을 줄 때 내가 긍정적인 피드백, 고맙다는 피드백을 준다면 
그리고 좋은 가르침에 감사한다는 마음을 가진다면 세상, 우주 만물은 당신을 올바른 길로 인도하도록 돕는다. 
그리고 항상 의연한 자세, 간단하게 평상심을 가지고 냉정하게 판단해야 한다. 그러면 "길"이 보일 것이다. 
물론 예상치 못한 일이 올수도 있지만. 그 또한 인생이다.
그리고 긴 관점에서 지금을 보는 것도 도움이 된다. 작은 일이다. 지나고 나면 그냥 웃으며 얘기할 수 있는 일이다.



## 내 생각 정리 

* 그런데 가끔은 그 목적 없는 배처럼 시류를 타야할 때도 있다. 
* 삶의 방향이 없으면 삶이 방향이 된다지. 
* 내 삶의 철학은 밸런스를 잘 잡는 것.
